## 도커란 무엇인가
생활코딩 링크: https://opentutorials.org/course/4781/30609

### 정리
- 내 컴퓨터에서 어떤 애플리케이션을 만들기 위해서는 운영 체제에 여러 소프트웨어를 설치해야 하지만 이것은 번거롭고 힘든 일이다.
- 한 대의 컴퓨터 안에서 각각의 앱을 실행시킬 수 있다면 어떨까?
    - 각각의 앱은 격리된 환경에서 실행된다.
    - 운영체제가 설치된 컴퓨터를 **Host**라고 하고, 각각의 실행 환경을 **Container**라고 한다.
- 각각의 컨테이너는 운영 체제 전체가 설치된 것이 아니라, 앱을 실행하는 데 필요한 ``라이브러리``와 ``실행 파일``들만 포함되어 있다.
- 컨테이터를 통해 배포하면 무언가를 설치할 필요도 없고, 운영 체제가 하나이기 때문에 속도도 느려지지 않는다. 시간도 절약되고 설치 용량도 아낄 수 있다.
- 컨테이너 기술을 활용한 소프트웨어들 중 가장 잘나가는 제품이 ``Docker``이다.
- [docker docs](docs.docker.com)에 방문하면 도커에 대한 사용 설명서를 볼 수 있다. CLI에서 명령어를 볼 수도 있다.


## 설치
생활코딩 링크: https://opentutorials.org/course/4781/30610

도커와 같은 컨테이너 기술은 리눅스 운영체제 기술이다. 우리는 두 가지를 알 수 있다.

1. 도커 위에서 돌아가는 컨테이너, 컨테이너 안에서 동작하는 각각의 앱들은 리눅스 운영체제에서 동작하는 앱들이다.
2. 자신의 컴퓨터가 리눅스 운영체제가 아니라면 도커를 쓸 수 없는 것인가? 그렇지 않다. 가상머신을 설치하고, 가상머신에 리눅스 운영체제를 설치하면 리눅스 운영체제 안에서 도커와 같은 컨테이너 기술을 쓸 수 있다.

도커가 알아서 가상머신을 만들어주고 그 위에 리눅스를 설치해준다. 이러한 이유로 OS가 리눅스라면 성능 저하 없이 바로 쓸 수 있고, 리눅스가 아니라면 가상 머신을 설치하기 때문에 어느 정도의 속도 저하를 감수하여야 한다.

리눅스 OS가 아님에도 도커를 사용하는 이유는 편의성이 엄청나기 때문이다.

Windows - Docker Desktop 을 시작하면 상태표시줄에 나타난다.

설치 후에 CMD에 ``docker images`` 명령어를 입력하고 성공적으로 출력된다면 Docker 설치가 끝난 것이다.

<br>

## 이미지 pull
생활코딩 링크: https://opentutorials.org/course/4781/30611

- `이미지`: [도커 허브](hub.docker.com)에서 찾아낸 것을 컴퓨터에 다운로드해서 가지고 있는 것
- `컨테이너`: 이미지를 실행하는 것

프로그램이 여러 개의 프로세스를 가질 수 있는 것처럼 이미지도 여러 개의 컨테이너를 가질 수 있다.

- `pull`: 도커 허브에서 이미지를 다운로드하는 행위
- `run`: 이미지를 실행시키는 행위

``run``을 하게 되면 이미지가 컨테이너가 되고, 컨테이너가 실행되면서 컨테이너 안에 포함되어 있는 실행되도록 조치된 프로그램이 실행된다.

<br>

#### 도커 허브에서 이미지 찾는 법
[도커 허브](hub.docker.com)에 방문 - Explore 클릭 - Containers 클릭 - 카테고리를 통해 원하는 소프트웨어가 설치되어 있는 컨테이너를 찾으면 된다

```
docker pull httpd
```
▲ httpd를 다운로드받을 수 있다.

<br>

```
docker images
```
▲ 잘 설치되었는지 확인할 수 있다.


이 작업을 GUI에서 하고 싶다면 docker 아이콘을 찾아 dashboard 클릭, Images를 클릭하고 설치되었는지 확인할 수 있다.

<br>

### 컨테이너 run
- `run`: 이미지를 실행시켜 컨테이너를 만드는 것

Docker desktop에서 Run 버튼을 누르면 이미지를 컨테이너로 만들 수 있다.

`Container Name`을 잘 지정해줘야 관리하기 편하다.

Docker Desktop에서 Log 같은 것도 볼 수 있고, Stop/Start 버튼으로 컨테이너를 끄고 켤 수 있다. 더 이상 필요 없다면 delete 버튼을 눌러 컨테이너를 삭제할 수도 있다.

CLI에서 run 하는 명령어:
```
docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
```

<br>

우리가 만든 컨테이너를 보고 싶다면:
```
docker ps
```
- CONTAINER ID
- IMAGE
- COMMAND
- CREATED
- STATUS
- PORTS
- NAMES
를 콘솔에서 볼 수 있다.

<br>

실행 중인 컨테이너를 종료하고 싶다면:
```
docker stop [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```
컨테이너를 종료하면 ``docker ps``를 입력했을 때 목록에 나오지 않는다. (컨테이너가 삭제된 것은 아니다.)

<br>

종료했던 컨테이너를 다시 실행하고 싶다면:
```
docker start [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

<br>

로그 확인하는 법:
```
docker logs [OPTIONS] CONTAINER
```
▲ OPTIONS로 -f를 주면 실시간으로 계속 확인할 수 있다.

<br>

컨테이너를 삭제하고 싶다면:
```
docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```
현재 실행 중인 컨테이너는 삭제할 수 없기 때문에 먼저 stop 해주어야 한다.

<br>

이미지를 삭제하고 싶다면: <br>
Docker Desktop에서 ...을 누른 뒤 삭제하면 된다.
```
docker rmi [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]
```

<br>

### 네트워크
생활코딩 링크: https://opentutorials.org/course/4781/30613


Host의 포트와 Container의 포트를 연결해주고 싶다면
```
docker run -p 80:80 httpd
```
이런 식으로 입력해주면 된다. 앞의 80은 Host의 포트, 뒤의 80은 Container의 포트이다.

이렇게 호스트의 포트와 컨테이너의 포트를 연결해주는 것을 ``port forwarding``이라고 한다.

Docker Desktop에서 컨테이너를 생성할 때 Ports를 설정해줄 수 있다.

CLI에서는 -p (publish)라고 하는 옵션을 주어 설정할 수 있다.
```
docker run -p 8080:80 httpd
```

<br>

## 명령어 실행
생활코딩 링크: https://opentutorials.org/course/4781/30614

#### 컨테이너 안에서 명령어를 실행하고 싶은 경우
CLI:
```
docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
```

<br>

## 호스트와 컨테이너의 파일시스템 연결
생활코딩 링크: https://opentutorials.org/course/4781/30615

우리가 컨테이너를 사용하는 이유는 필요할 때 언제든지 생성했다가, 필요가 없을 때는 언제든지 지우기 위해서이다.

실행 환경은 컨테이너에게 맡기고, 파일을 수정하는 작업은 호스트가 담당한다.

```
docker run -p 8888:80 -v ~/Desktop/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs/htdocs/ httpd
```
docker run 할 때 -v 옵션을 통해 호스트의 파일시스템과 컨테이너의 파일시스템을 연결할 수 있다.
