프로세스
---
운영 체제에서 실행 중인 프로그램을 나타내는 단위이다. 간단히 말해, ``프로세스``는 실행 중인 프로그램의 인스턴스라고 볼 수 있다.

하나의 운영 체제는 동시에 여러 개의 프로세스를 관리하며, 각 프로세스는 독립적으로 실행되고 메모리를 할당받는다.

CPU는 하나의 프로세스만 관리할 수 있는데 어떻게 여러 개의 프로세스를 실행시킬 수 있는가 하면 이를 ``멀티태스킹``이라고 한다. 여러 작업이 병렬적으로 처리되는 것처럼 보이지만 실제로는 매우 빠르게 작업을 전환하며 번갈아가며 실행된다.


<br><br>
스레드(Thread)
---
``스레드``는 **프로그램 내에서 동시에 여러 작업을 수행하도록 도와주는 동시성(concurrency) 기술**이다.

이를 통해 다른 작업을 기다리지 않고 여러 작업을 병렬로 처리할 수 있다.

여러 개의 ``스레드``가 모여 하나의 ``프로세스``를 구성하고, 여러 개의 스레드를 ``멀티 스레드``라고 부른다.

``싱글 스레드``는 **하나의 실행 흐름을 가지는 스레드**로 하나의 작업이 끝나기를 기다려야 다음 작업을 수행할 수 있다. (=순차적인 실행)

관련 게시글로는 [이 블로그](https://mechacave.tistory.com/2)의 글이 좋은 것 같다.

그런데 파이썬은 ``인터프리터 언어``로서 코드가 **한 줄씩 순차적으로 실행**되므로 기본적으로 싱글 스레드에서 순차적으로 동작한다.

따라서 병렬 처리를 하기 위해서는 별도의 모듈 ``threading``을 사용해야 한다.


사용법
---
1. 라이브러리 import
```
import threading
```

2. 스레드 생성하기
```
def print_numbers():
    for i in range(1, 6):
        print(f"Number {i}")

def print_letters():
    for letter in 'abcde':
        print(f"Letter {letter}")

# 스레드 객체 생성
thread1 = threading.Thread(target=print_numbers)
thread2 = threading.Thread(target=print_letters)
```

3. 스레드 실행하기
```
# 스레드 실행
thread1.start()
thread2.start()
```

4. 스레드 기다리기
```
# 모든 스레드의 실행이 끝날 때까지 기다림
thread1.join()
thread2.join()

print("모든 스레드 실행이 완료되었습니다.")
```



<br><br>
멀티 프로세싱
---
멀티 프로세싱과 멀티 스레드 모두 **병렬 처리**를 위한 기술이다.

### 멀티 프로세싱
멀티 프로세싱은 여러 개의 독립적인 프로세스를 생성하여 병렬 처리를 수행하는 방식이다.

각 프로세스는 각각의 독립된 메모리 공간을 가지고 있으며, 각각의 프로세스는 다른 프로세스와 완전히 분리되어 있다.

이로 인해 각 프로세스는 안정적으로 병렬로 실행되고, 하나의 프로세스가 문제를 일으켜도 다른 프로세스에 영향을 주지 않는다.

### 멀티 스레딩
멀티 스레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 개의 스레드를 생성하여 병렬 처리를 수행하는 방식이다. 스레드는 하나의 프로세스 내에서 ``공유된 메모리``를 사용하므로, 스레드 간 데이터 공유가 간편하다.

그러나 이로 인해 스레드 간 동기화 문제가 발생할 수 있다.

### 차이점
1. **메모리 공간**: 멀티 프로세싱은 ``독립적인 메모리`` 공간을 가지며, 멀티 스레딩은 ``하나의 프로세스 내에서 메모리를 공유``한다.
2. **안정성**: 멀티 프로세싱은 각 프로세스가 분리되어 있어 ``안정적인 병렬 처리``가 가능하다. 멀티 스레딩은 ``스레드 간 동기화`` 문제로 인해 안정성이 영향을 받을 수 있다.
3. **성능**: 멀티 프로세싱은 ``각 프로세스가 별도의 자원을 사용``하므로 ``병렬 처리 성능이 우수``하다. 멀티 스레딩은 GIL(Global Interpereter Lock, 여러 개의 스레드가 파이썬 바이트코드를 한번에 하나만 사용할 수 있게 락을 거는 것)로 인한 제약으로 ``CPU-bound`` 작업의 경우에는 병렬 처리가 어려울 수 있다. 하지만 ``I/O-bound``의 경우에는 멀티 스레딩이 효율적이다.

요약하자면, 멀티 프로세싱은 독립적인 프로세스를 사용하여 안정적인 병렬 처리를 가능하게 하고, 멀티 스레딩은 하나의 프로세스 내에서 스레드를 사용하여 병렬 처리를 수행하지만 스레드 간 동기화 문제에 주의해야 한다.
<br>

CPU-bound(중앙처리장치 바운드)
***
CPU-bound 작업은 주로 계산 위주의 작업을 말한다. CPU 연산 능력을 많이 요구하며, 대부분의 시간을 계산 작업에 사용한다.

예를 들어, 수치 계산, 알고리즘 실행, 복잡한 수식 계산 등이 있다. 이러한 작업은 CPU 자체의 처리 속도에 영향을 받기 때문에 멀티 코어 CPU를 활용하여 병렬 처리하는 것이 효과적일 수 있다.

I/O-bound
***
I/O-bound 작업은 주로 입출력 작업을 말한다.

파일 읽기/쓰기, 네트워크 통신, 데이터베이스 쿼리 등과 같은 입출력 작업을 수행하며, 이러한 작업은 CPU의 연산 능력보다는 입출력 리소스의 속도에 영향을 받는다.

I/O-bound 작업은 주로 데이터를 가져오거나 보내는 작업이므로, 멀티스레딩이나 비동기 프로그래밍을 활용하여 병렬 처리하는 것이 효율적일 수 있다.


<br><br>
이해한 것 정리
===
중요한 포인트는 멀티 프로세싱은 각각 독립적인 자원과 메모리를 사용하기 때문에 안정적으로 병렬 처리를 수행할 수 있는 반면, 멀티 스레드는 하나의 프로세스 내에서 메모리를 공유하며 스레드 간 동기화될 위험성이 있고, GIL(Global Interpreter Lock)이라고 하는 잠금 메커니즘 때문에 하나의 스레드가 실행되는 동안은 다른 스레드가 잠금 상태에 있어 병렬 처리가 어려울 수 있다.

CPU를 사용하는 작업을 CPU-bound, 입출력에 관련한 작업을 I/O-bound 라고 하는데 CPU-bound의 경우는 멀티 프로세싱을 이용하는 게 낫고 I/O-bound는 CPU 성능과는 관계가 없으므로 멀티 스레딩을 이용하는 것이 좋다.